1. Average pointer assignments (random BST)

Srednia liczba przypisan wskaznikow dla losowego BST rosnie bardzo powoli wraz ze wzrostem n.
Wynika to z faktu, ze wysokosc losowego drzewa BST jest srednio rzedu O(log n),
dlatego liczba odwiedzanych wezlow podczas operacji insert i delete zwieksza sie logarytmicznie.
Operacja delete wymaga zwykle wiecej modyfikacji struktury drzewa niz insert, dlatego jej koszt jest nieco wyzszy.

2. Average comparisons (random BST)

Srednia liczba porownan kluczy rosnie logarytmicznie wraz z rozmiarem drzewa.
Dla losowego BST srednia wysokosc drzewa jest niewielka, dlatego liczba porownan potrzebnych
do znalezienia odpowiedniego wezla pozostaje stosunkowo mala nawet dla duzych n.
Operacja delete jest drozsza od insert,
poniewaz oprocz znalezienia usuwanego wezla moze wymagac znalezienia jego nastepnika.

3. Average tree height (random BST)

Srednia wysokosc drzewa rosnie bardzo wolno wraz ze wzrostem liczby elementow.
Jest to zgodne z teoria, wedlug ktorej wysokosc losowego BST jest rzedu O(log n).
Nawet dla n = 100000 srednia wysokosc pozostaje niewielka w porownaniu z liczba elementow.

4. Average pointer reads (random BST)

Srednia liczba odczytow wskaznikow zachowuje sie podobnie do liczby porownan.
Kazde przejscie do kolejnego wezla wymaga odczytu odpowiedniego wskaznika,
dlatego koszt rosnie logarytmicznie. Delete wykonuje wiecej odczytow
niz insert z powodu dodatkowych operacji zwiazanych z usuwaniem wezlow.

5. Maximum pointer assignments (random BST)

Maksymalna liczba przypisan wskaznikow rosnie wolniej niz liniowo i
pozostaje stosunkowo mala. Oznacza to, ze nawet najgorsze pojedyncze operacje
wykonywane podczas eksperymentow nie wymagaly duzej liczby zmian w strukturze drzewa.

6. Maximum comparisons (random BST)

Maksymalna liczba porownan jest wieksza od sredniej, jednak nadal rosnie bardzo wolno.
Najgorsze przypadki odpowiadaja operacjom wykonywanym na najglebszych wezlach drzewa,
ale nawet one maja koszt zgodny z logarytmiczna wysokoscia losowego BST.

7. Maximum tree height (random BST)

Maksymalna wysokosc drzewa jest wieksza od sredniej wysokosci, lecz nadal
pozostaje niewielka wzgledem liczby elementow. Potwierdza to, ze losowe BST zachowuje
dobra strukture i nie degeneruje sie do postaci listy.

8. Maximum pointer reads (random BST)

Maksymalna liczba odczytow wskaznikow rosnie podobnie jak maksymalna
liczba porownan. Najdrozsze operacje wymagaly przejscia przez najdluzsze sciezki
w drzewie, jednak koszt nadal odpowiada zlozonosci O(log n).

9. Average pointer assignments (sorted BST)

Przy wstawianiu uporzadkowanego ciagu BST degeneruje sie do postaci listy.
W efekcie koszt operacji rosnie liniowo wraz z liczba elementow.
Widoczna zaleznosc liniowa jest zgodna z oczekiwana zlozonoscia O(n).

10. Average comparisons (sorted BST)

Srednia liczba porownan rosnie liniowo wraz z n.
Kazdy nowy element musi przejsc przez coraz dluzsza sciezke drzewa,
dlatego koszt pojedynczych operacji stale wzrasta. Jest to charakterystyczne dla zdegenerowanego BST.

11. Average tree height (sorted BST)

Srednia wysokosc drzewa rosnie liniowo. Podczas kolejnych insercji
wysokosc zwieksza sie o jeden, przez co srednia wysokosc wszystkich stanow
drzewa jest proporcjonalna do n. Oznacza to calkowita utrate zrownowazenia struktury.

12. Average pointer reads (sorted BST)

Srednia liczba odczytow wskaznikow rosnie liniowo wraz z rozmiarem drzewa.
Kazde przejscie do kolejnego wezla wymaga odczytu wskaznika,
a dlugosc przebywanej sciezki jest proporcjonalna do wysokosci drzewa.

13. Maximum pointer assignments (sorted BST)

Maksymalna liczba przypisan wskaznikow rosnie liniowo wraz z n.
Najdrozsze operacje wystepuja pod koniec procesu budowania drzewa,
gdy jego wysokosc jest najwieksza i konieczne jest przejscie przez cala strukture.

14. Maximum comparisons (sorted BST)

Maksymalna liczba porownan rosnie liniowo i osiaga wartosci zblizone
do liczby elementow w drzewie. Oznacza to, ze najgorsze operacje wymagaly
przejscia przez niemal cala strukture, co odpowiada zlozonosci O(n).

15. Maximum tree height (sorted BST)

Maksymalna wysokosc drzewa jest praktycznie rowna liczbie elementow.
Potwierdza to pelna degeneracje BST do postaci jednokierunkowej listy,
co stanowi najgorszy mozliwy przypadek dla tej struktury.

16. Maximum pointer reads (sorted BST)

Maksymalna liczba odczytow wskaznikow rosnie liniowo wraz z n.
Najgorsze operacje wymagaly przejscia przez cala wysokosc drzewa,
dlatego liczba odczytow jest proporcjonalna do liczby elementow.