ANALIZA WYNIKOW EKSPERYMENTALNYCH

W eksperymencie badano liczbe rund potrzebnych do rozeslania informacji po drzewie MST wygenerowanym
 z losowego pelnego grafu o wagach losowanych z przedzialu (0,1). Dla kazdego rozmiaru drzewa analizowano
 wszystkie mozliwe wierzcholki startowe, a nastepnie wyznaczano wartosci minimalne, srednie oraz
 maksymalne liczby rund potrzebnych do dotarcia informacji do wszystkich wierzcholkow.

Na wykresie przedstawiono zaleznosc liczby rund od liczby wierzcholkow
drzewa dla wartosci minimalnej (Min), sredniej (Average) oraz maksymalnej (Max).

WARTOSCI MINIMALNE

Minimalna liczba rund wzrosla z okolo 13.5 dla drzewa o 100 wierzcholkach do okolo 56.5
dla drzewa o 3000 wierzcholkach. Oznacza to, ze nawet przy najbardziej korzystnym wyborze
korzenia czas rozsylania informacji rosnie wraz ze wzrostem rozmiaru drzewa. Wzrost ten jest
jednak znacznie wolniejszy niz liniowy wzgledem liczby wierzcholkow.

Najkorzystniejsze wyniki uzyskiwano dla korzeni polozonych w centralnych czesciach drzewa MST,
skad informacja mogla rozprzestrzeniac sie rownolegle do wielu poddrzew.

WARTOSCI SREDNIE

Srednia liczba rund wzrosla z okolo 19.2 dla n = 100 do okolo 82.6 dla n = 3000.
Krzywa sredniej jest stosunkowo gladka i wykazuje wyrazny trend wzrostowy.
Oznacza to, ze przecietny czas rozsylania informacji zwieksza sie wraz z rozmiarem drzewa,
jednak tempo wzrostu jest umiarkowane.

Mozna zauwazyc niewielkie lokalne wahania, np. dla n = 1600-2000 lub n = 2400-2800.
Sa one naturalnym efektem losowosci generowanych grafow oraz wynikajacych z nich struktur drzew MST.

WARTOSCI MAKSYMALNE

Maksymalna liczba rund wzrosla z okolo 25 dla n = 100 do okolo 110.5 dla n = 3000.
Wartosci te odpowiadaja najmniej korzystnym wyborom korzenia, zwykle znajdujacym sie na obrzezach drzewa.
W takim przypadku informacja musi pokonac znaczna czesc struktury drzewa zanim dotrze do wszystkich jego fragmentow.

Roznica pomiedzy wartosciami minimalnymi i maksymalnymi rosnie wraz z liczba wierzcholkow.
Dla n = 3000 roznica wynosi okolo 54 rund, co pokazuje istotny wplyw wyboru wierzcholka
poczatkowego na efektywnosc rozsylania informacji.

INTERPRETACJA WYNIKOW

Otrzymane wyniki potwierdzaja poprawnosc zastosowanego algorytmu.
Wraz ze wzrostem liczby wierzcholkow zwieksza sie liczba rund potrzebnych do rozeslania informacji,
jednak wzrost ten jest stosunkowo powolny. Wynika to z faktu, ze po przekazaniu informacji kolejnym
dzieciom proces rozsylania przebiega rownolegle w wielu czesciach drzewa.

Algorytm wyznaczajacy kolejnosc informowania dzieci poprzez sortowanie poddrzew wedlug
malejacego czasu ich obslugi skutecznie minimalizuje calkowity czas rozsylania informacji.
Dzieki temu nawet dla drzew zawierajacych kilka tysiecy wierzcholkow liczba wymaganych rund pozostaje stosunkowo niewielka.

WNIOSKI

1. Liczba rund potrzebnych do rozeslania informacji rosnie wraz z rozmiarem drzewa MST.
2. Wybor korzenia ma istotny wplyw na czas rozsylania informacji.
3. Korzenie polozone blizej centrum drzewa zapewniaja znacznie lepsze
wyniki niz korzenie znajdujace sie na obrzezach.
4. Zastosowany algorytm skutecznie minimalizuje czas rozsylania informacji
poprzez odpowiedni dobor kolejnosci informowania dzieci.
5. Otrzymane wyniki eksperymentalne sa zgodne z przewidywaniami teoretycznymi i potwierdzaja poprawnosc implementacji.