Sprawozdanie – Zadanie 4
Analiza eksperymentalna drzewa Splay Tree

Cel eksperymentu

Celem eksperymentu bylo zbadanie zachowania struktury danych Splay Tree dla dwoch rodzajow danych wejsciowych:

- danych losowych (random input),
- danych posortowanych rosnaco (sorted input).

Dla kazdej wartosci n nalezacej do {10000, 20000, ..., 100000}
wykonywano serie operacji Insert oraz Delete.

Mierzono:

- liczbe porownan,
- liczbe odczytow wskaznikow,
- liczbe przypisan wskaznikow,
- liczbe rotacji wykonywanych przez procedure splay,
- wysokosc drzewa.

Dla kazdej wielkosci analizowano zarowno wartosci srednie jak i maksymalne.

Uwaga:
Okreslenia "sorted" i "random" odnosza sie wylacznie do kolejnosci danych wejsciowych.
Wszystkie eksperymenty wykonano dla struktury Splay Tree.


1. Average comparisons (random input)


Na wykresie obserwujemy bardzo powolny wzrost sredniej liczby porownan wraz ze wzrostem liczby elementow.

Dla operacji insert wartosc rosnie od okolo 16 do okolo 21 porownan.
Dla operacji delete otrzymujemy niemal identyczny przebieg.

Jest to zgodne z teoria Splay Tree. Pomimo ze drzewo nie utrzymuje scislego balansu,
operacje splay powoduja czeste przemieszczanie uzywanych wezlow w okolice korzenia.
Dzięki temu zamortyzowany koszt operacji pozostaje rzedu O(log n).

Nie wystepuja gwaltowne wzrosty charakterystyczne dla zwyklych niezbalansowanych BST.


2. Average pointer reads (random input)


Srednia liczba odczytow wskaznikow rosnie stopniowo wraz z rozmiarem drzewa.

Kazde wyszukiwanie elementu wymaga przechodzenia przez kolejne poziomy drzewa.
Dodatkowo procedura splay wykonuje wiele rotacji, podczas ktorych konieczne sa kolejne odczyty wskaznikow.

Poniewaz srednia glebokosc wezlow rosnie logarytmicznie, podobny przebieg widoczny jest rowniez na wykresie.

Delete wymaga nieco mniej odczytow niz insert, poniewaz czesc operacji wykonywana jest
juz po wczesniejszym przebudowaniu drzewa przez splay.


3. Average pointer assignments (random input)


Srednia liczba przypisan wskaznikow zwieksza sie wraz z rozmiarem drzewa.

Zrodlem przypisan sa przede wszystkim rotacje wykonywane przez procedure splay. Kazda rotacja modyfikuje kilka wskaznikow pomiedzy rodzicem, dzieckiem oraz poddrzewami.

Poniewaz liczba rotacji rosnie logarytmicznie, podobny charakter wzrostu obserwujemy rowniez dla przypisan wskaznikow.


4. Average rotations (random input)


Wykres pokazuje stopniowy wzrost sredniej liczby rotacji od okolo 16 do okolo 21.

Jest to bezposrednia konsekwencja dzialania procedury splay.
Po kazdej operacji odpowiedni wezel zostaje przesuniety do korzenia.

Im wieksze drzewo, tym wieksza srednia odleglosc pomiedzy przetwarzanym wezlem
a korzeniem, a wiec potrzeba wiekszej liczby rotacji.

Przebieg jest zgodny z teoretycznym kosztem zamortyzowanym O(log n).


5. Average tree height (random input)

Wysokosc drzewa rosnie od okolo 29 do okolo 40.

Wzrost jest bardzo wolny wzgledem liczby elementow. Dla n = 100000
wysokosc pozostaje niewielka w porownaniu do liczby wszystkich wezlow.

Pokazuje to, ze operacje splay skutecznie przeciwdzialaja trwalej degeneracji struktury.

Splay Tree nie gwarantuje idealnego balansu jak AVL lub Red-Black Tree,
dlatego wysokosc jest wieksza od log2(n), ale nadal pozostaje stosunkowo mala.


6. Maximum comparisons (random input)


Maksymalna liczba porownan rosnie od okolo 38 do okolo 52.

Widoczne sa niewielkie lokalne spadki, ktore wynikaja z losowego charakteru eksperymentow.

Poniewaz analizujemy pojedyncza najgorsza operacje sposrod wszystkich wykonanych operacji,
naturalne sa niewielkie fluktuacje.

Ogolny trend wzrostowy jest zgodny z teoria.


7. Maximum pointer reads (random input)


Maksymalna liczba odczytow wskaznikow wzrasta wraz z rozmiarem drzewa.

Pojedyncze spadki wynikaja z losowosci danych.

Najwieksze wartosci odpowiadaja operacjom wykonywanym na najglebiej polozonych wezlach drzewa.


8. Maximum pointer assignments (random input)


Maksymalna liczba przypisan wskaznikow zwieksza sie wraz ze wzrostem liczby elementow.

Najwieksze wartosci odpowiadaja przypadkom wymagajacym dlugiej sekwencji rotacji podczas wykonywania operacji splay.

Wahania sa naturalne dla wartosci maksymalnych.


9. Maximum rotations (random input)


Maksymalna liczba rotacji rosnie od okolo 39 do okolo 52.

Jest to zgodne z obserwowanym wzrostem maksymalnej wysokosci drzewa.

Najgorsze operacje wymagaja przesuniecia bardzo gleboko polozonych wezlow do korzenia.


10. Maximum tree height (random input)


Maksymalna wysokosc drzewa osiaga wartosci od okolo 47 do okolo 63.

Pomimo wzrostu liczby elementow do 100000 wysokosc pozostaje bardzo mala wzgledem liczby wszystkich wezlow.

Potwierdza to skutecznosc samobalansowania realizowanego przez operacje splay.


11. Average comparisons (sorted input)


Dla operacji insert srednia liczba porownan pozostaje praktycznie stala i wynosi okolo 1.

Po kazdym wstawieniu nowy element zostaje wyniesiony do korzenia. Nastepny element jest wiekszy od korzenia, dlatego miejsce wstawienia znajduje sie natychmiast.

Dla operacji delete liczba porownan rosnie bardzo powoli, zachowujac charakter logarytmiczny.

Pomimo bardzo niekorzystnej kolejnosci danych wejsciowych koszt sredni pozostaje niewielki.


12. Average pointer reads (sorted input)


Dla insert liczba odczytow pozostaje praktycznie stala.

Kazde wstawienie wykonuje niemal identyczna sekwencje operacji.

Dla delete obserwujemy logarytmiczny wzrost zwiazany z coraz wieksza liczba rotacji wykonywanych podczas procedury splay.


13. Average pointer assignments (sorted input)


Dla insert wartosci pozostaja niemal niezmienne.

Kazda operacja wykonuje podobna liczbe modyfikacji wskaznikow.

Dla delete obserwujemy stopniowy wzrost zwiazany ze wzrostem liczby wykonywanych rotacji.

14. Average rotations (sorted input)


Srednia liczba rotacji podczas insert wynosi okolo 1.

Po kazdym wstawieniu wykonywana jest pojedyncza rotacja Zig przenoszaca nowy element do korzenia.

Dla delete liczba rotacji rosnie logarytmicznie wraz z rozmiarem drzewa.


15. Average tree height (sorted input)


Jest to najbardziej charakterystyczny wykres calego eksperymentu.

Wysokosc rosnie niemal liniowo:

10000 elementow -> wysokosc okolo 5000
50000 elementow -> wysokosc okolo 25000
100000 elementow -> wysokosc okolo 50000

Oznacza to, ze kolejne wstawienia tworza bardzo wydluzona strukture przypominajaca liste.

Pokazuje to wazna wlasnosc Splay Tree:

Splay Tree nie gwarantuje malej wysokosci drzewa w kazdym momencie dzialania.


16. Maximum comparisons (sorted input)


Dla insert maksimum pozostaje bliskie 1.

Dla delete obserwujemy niemal liniowy wzrost az do okolo 100000.

Oznacza to, ze pojedyncze operacje moga miec koszt Theta(n).

Jest to zgodne z teoria drzew Splay.


17. Maximum pointer reads (sorted input)


Dla insert wartosci pozostaja praktycznie stale.

Dla delete obserwujemy niemal liniowy wzrost az do okolo 500000 odczytow.

Wynika to z koniecznosci przechodzenia przez bardzo dlugie sciezki w zdegenerowanym drzewie.


18. Maximum pointer assignments (sorted input)


Dla insert maksimum pozostaje stale.

Dla delete liczba przypisan rosnie niemal liniowo.

Kazda rotacja wymaga aktualizacji kilku wskaznikow, dlatego duza liczba rotacji prowadzi do bardzo duzych wartosci.


19. Maximum rotations (sorted input)


Dla insert maksimum wynosi okolo 1.

Dla delete obserwujemy niemal liniowy wzrost az do okolo 100000 rotacji.

Jest to bezposrednia konsekwencja wynoszenia bardzo gleboko polozonych wezlow do korzenia.


20. Maximum tree height (sorted input)


Maksymalna wysokosc drzewa osiaga niemal dokladnie wartosc n.

Dla n = 100000 wysokosc wynosi okolo 100000.

Oznacza to calkowita degeneracje drzewa do postaci pojedynczego lancucha.

Jest to oczekiwane zachowanie dla kolejnych wstawien uporzadkowanych kluczy.


Wnioski koncowe


Przeprowadzone eksperymenty potwierdzily teoretyczne wlasnosci drzew Splay.

Dla danych losowych wszystkie srednie koszty operacji rosna bardzo wolno i sa zgodne z zamortyzowana zlozonoscia O(log n).

Dla danych posortowanych wysokosc drzewa moze osiagac wartosci liniowe, a pojedyncze operacje moga kosztowac nawet O(n). Jest to zgodne z teoria Splay Tree, ktora nie gwarantuje ograniczen dla pojedynczej operacji.

Jednoczesnie srednie koszty operacji pozostaja niewielkie dzieki mechanizmowi samobalansowania realizowanemu przez procedure splay.

Otrzymane wyniki eksperymentalne sa zgodne z teoria przedstawiona przez Sleatora i Tarjana i potwierdzaja zamortyzowana zlozonosc O(log n) operacji wykonywanych na drzewie Splay.